
Une formation professionnalisante, orientée "Entreprises", "International" et "Métiers"

Le Centre d’Enseignement et de Recherche en Informatique (CERI) de l’Université d’Avignon et des Pays de Vaucluse, propose
une formation universitaire de haut niveau - Licence (Bac+3), Master (Bac+5), Doctorat (Bac+8) en informatique - associée
à un enseignement professionnalisé adapté à la culture des entreprises.


Licence Informatique

Organisée sur 3 années, la licence propose:

    * des enseignements fondamentaux informatique et scientifique ainsi que des enseignements de préprofessionnalisation;
    * des enseignements complémentaires techniques de plus en plus spécialisés.

Les enseignements fondamentaux apportent les bases de l’informatique et toutes les connaissances nécessaires au métier
d’informaticien. Les matières complémentaires, au choix de l’étudiant, amènent, quant à elles, une bonne ouverture sur
les nouvelles technologies du développement Web, de la gestion électronique de documents (GED), de l’optimisation et de
la planification, des réseaux et des télécommunications... Ainsi les étudiants maîtrisent tout au long de la formation 
leur projet professionnel et/ou leur poursuite d’études.

La formation en Licence est constituée, pour un tiers, de cours donnés en amphithéâtre avec l'ensemble de la promotion.
Les deux autres tiers sont répartis en Travaux Dirigés (TD) et Travaux Pratiques (TP) pour lesquels les étudiants sont
 répartis en petits groupes de 18 à 24 étudiants maximum suivant les unités d'enseignement pour un meilleur encadrement.

Par ailleurs, la Licence informatique intègre le plan "Réussite en Licence" mis en place à l'université d'Avignon.
Ce plan comprend:

    * l'accueil et l'accompagnement des étudiants de 1ère année de Licence par un enseignant référent dès la rentrée universitaire et tout au long du semestre;
    * des évaluations basées principalement sur du contrôle continu réalisé tout au long du semestre;
    * des séances de tutorat pour les étudiants en difficulté.


Master

Le Master Informatique correspond à une formation de très haut niveau associant compétences pratiques, bases scientifiques
 et stages en entreprises. Suivant le parcours pédagogique choisi, le Master correspond à une formation pointue en :

    * Ingénierie du logiciel, des Systèmes d’Informations et du Multimédia : génie logiciel, développement Web, gestion électronique de documents (GED), commerce électronique, indexation automatique, interfaces vocales, technologies J2EE, .NET, XML, UML...;
    * Ingénierie des Réseaux informatiques : qualité de service, réseaux mobiles, architectures de communication hétérogènes, compression de données, multimédia...;
    * Informatique décisionnelle : aide à la décision, Data Mining, optimisation des systèmes organisationnels et des ressources, management de la chaîne logistique et des organisations, systèmes d‘information d’entreprises...;
    * Informatique et Traitement Automatique des Langues : reconnaissance et synthèse de la parole et des locuteurs, recherche d’informations et fouille de textes sur internet, apprentissage automatique....

La formation du Master Informatique se décline sous la forme suivante:

    * des unités d'enseignement "Tronc commun" obligatoires incluant des modules fondamentaux d'informatique et des modules de professionnalisation (anglais, expression, entreprises) - Réseaux, Génie Logiciel et Algorithmique (S1), Management et Technologies (S1), Infrastructures Logicielles et Interfaces (S2), Professionnalisation (S3);
    * un projet encadré à réaliser chaque semestre;


Doctorat

Le LIA ouvre la possibilité aux étudiants de Master qui le désirent de poursuivre leurs études dans le cadre d'un doctorat
 (Bac+8). Cette poursuite est évidemment destinée aux étudiants diplômés d'un Master informatique de l'université d'Avignon
, mais est également offerte à tout étudiant venant d'universités françaises ou étrangères. Pour faciliter cette poursuite
 d'études et permettre aux étudiants de découvrir le monde de la recherche, le stage de 2e année de Master, généralement 
réalisé en entreprise, peut être effectué au sein du laboratoire sous la direction d'un enseignant-chercheur et sur 
une de ses thématiques de recherche. A la fin du stage et sous réserve de l'obtention d'un financement de thèse 
(la recherche du financement est généralement laissée à la charge des enseignants-chercheurs), l'étudiant pourra 
continuer son travail de recherche pendant 3 années dans le laboratoire. L'obtention du diplôme de doctorat et du 
titre de "docteur ès sciences, spécialité Informatique" est soumise à la rédaction d'un document de thèse, validé par 
deux rapporteurs du domaine et à une soutenance de thèse devant un jury d'experts.