Le Centre d'Enseignement et de Recherche en Informatique (CERI) réunit dans un même bâtiment
et sous une structure commune toutes les formations en Informatique de l'Université d'Avignon 
(Licence, Master, Doctorat) et le Laboratoire Informatique d'Avignon (LIA).



Historique de la formation

En 1991, l'Institut Universitaire Professionnalisé Génie Mathématique et Informatique (IUP GMI) 
de l'Université d'Avignon est créé sur Avignon en partenariat avec la Chambre de Commerce et d'Industrie (CCI)
d'Avignon et de Vaucluse. Localisé pendant ses premières années en centre-ville, il déménage en 1995 dans
de nouveaux locaux situés sur le site d'Agroparc. L'IUP GMI détient le statut particulier des IUP, recrutant
les étudiants à Bac+1 et les diplômant à Bac+4 avec un titre d'Ingénieur-Maître en informatique. La formation
a comme caractéristique principale d'être hautement professionnalisante (nombreuses interventions dans les enseignements
d'extérieurs issus de l'industrie, un conseil de perfectionnement composé à 50% de professionnels extérieurs
pour l'élaboration et le suivi des contenus pédagogiques, 2 stages obligatoires, ...) et proposant un fort taux 
d'encadrement des étudiants. Dans les années qui ont suivi sa création, l'IUP GMI s'est vu adjoindre des formations
à Bac+5 (type DESS), permettant à ses étudiants, qui le désiraient, de se spécialiser sur une année supplémentaire.

A partir de 2004, la réforme du LMD (ie le passage au système européen : diplômes Bac+3, Bac+5, Bac+8) a conduit 
les IUP, et par conséquent l'IUP GMI d'Avignon à revoir leurs formations, devenues incompatibles. Se basant sur
les formations présentes à l'Université (notamment en sciences) et sur les DESS en informatique, l'IUP GMI s'est
transformé au fil des années en une Licence et un Master en informatique, proposant à ce jour un 
recrutement Post-Bac (en Licence 1ère année) et des diplômes à Bac+3, Bac+5, et même Bac+8.

Malgré cette évolution, notre formation a su conserver une grande partie des principes des IUP, et en particulier
son caractère professionnalisant.

A des fins de visibilité (la terminologie IUP n'ayant plus de sens académique), notre formation revêt, aujourd'hui, 
le nom du centre dont elle fait partie avec le LIA : le Centre d'Enseignement et de Recherche en Informatique (CERI).