
Le LIA (Laboratoire Informatique d’Avignon) est une Equipe d'Accueil (EA n° 4128) qui regroupe les enseignants-chercheurs
de l’Université d’Avignon et des Pays de Vaucluse (UAPV) relevant de la 27e section du CNU ainsi que les étudiants 
doctorants et les stagiaires de MASTER durant la période consacrée à leur travail de recherche. Le LIA est rattaché à 
l'école doctorale Sciences et AgroSciences (ED 536) de l'Université d'Avignon et des Pays de Vaucluse. Fondé en 1987 par
Henri Méloni, ancien President de l'UAPV, le laboratoire est actuellement dirigé par Georges Linarès.